Целью данного проекта выступает поиск способа использования raspberry pi в бытовых целях, принимая во внимание аппаратные ресурсы одноплатного компьютера с оглядкой на бытовые потребности можно сделать вывод, что устройство является оптимальным для создания домашнего сервера по следующим причинам:
1) Энергоэффективность - потребляемая мощность устройством от сети составляет 4 ватта, что от 25 раз меньше, чем в случае с вариантом использования аппаратных возможностей десктопного компьютера.
2) Производительность - для небольшого домашнего сервера не требуется больших аппаратных возможностей устройства.
3) Компактность - устройство имеет малые габариты, благодаря чему не занимает много места. 
Для домашнего использования применимы следующие операционные системы:
• Pi-Hole – это сервер доменных имён, включающий в себя блокировку рекламы и трекеров на уровне DNS. Данная система имеет открытый исходный код. Из плюсов можно выделить удаление с интернет страниц рекламы и снижение нагрузки на сетевой канал за счёт выборочной загрузки данных. Выборность обусловлена отсеиванием лишних элементов. Для управления и настройки фильтрации доступен веб-интерфейс.
• CUPS – сервер печати. Данная система позволяет одновременно использовать обычный usb-принтер несколькими устройствами. Основным преимуществом такого решения является постоянная доступность принтера для любого домашнего устройства. Для администрирования CUPS имеет встроенный веб-интерфейс администрирования. Однако, существует также множество графических средств настройки CUPS. Например, среда GNOME содержит утилиту gnome-cups-manager, позволяющую администрировать CUPS, а в среде KDE используются средства администрирования, специфичные для различных дистрибутивов.
•	Home assistant – данная операционная система является хост сервером умного дома. Данная система позволяет объединить в одну систему решения практически для всех компонентов Home Automation различных производителей. Также к её преимуществам можно отнести открытый исходный код, что позволяет разрабатывать плагины для взаимодействия с любым оборудованием и поддержку всех существующих стандартов управления умными устройствами. К недостаткам данной системы умного дома можно отнести необходимость установки домашнего сервера и требования к определенному уровню компетенции пользователя. Для управления данная система может оснащаться графическим интерфейсом, имеет веб-интерфейс и мобильное приложение.
В процессе работы над проектом потребуется выполнить следующие задачи:
1) Установить серверную операционную систему на Raspberry Pi.
2) Настроить SSH
3) Выполнить установку Pi-Hole и его настройку, связать с домашним роутером.
4) Осуществить установку Home Assistant, осуществить добавление умных устройств.
